# 你烦我，你在烦我，你就娶我

“羊老师，请问你和罗瑜先生是什么关系？”记者拿着牛皮笔记本垫在膝盖上，打开笔帽开始记录。
“爱人，他是我的爱人。”已经垂暮之年的老人说这话的时候脸上洋溢着幸福。他躺在躺椅上，看着大门的方向，再一次重复：“爱人，我只爱他一人了，我现在心里只有他一个人了。”
“羊老师，那方便能问一下你们是怎么认识的吗？或者是如何相爱的？”记者询问。
羊老先生还是看着门外。
春天已经到了，院子空荡荡的，墙角发了几个新芽，门外也没有人经过，沉寂得似乎还是冬天的样子。
老人摸了摸袖口，问：“春天到了吧？”
“是啊，已经立春了。”记者以为他冷，给老人盖的毯子往上掖了掖。
老人神情没落了一下，不再看着门外，对着记者说：“他是我学生，我们就是这么认识的，你可不要被他外表那乖巧的样子骗了，他可烦人了，我好几次都想动手了。你说，我是老师，我对我自己要求很高的，既然为人师表，那我就一定要做一个好老师的。”
“是，您是一个好老师，您可以多说一说您心里这个人吗？”记者往老人方向坐近了一点。
“他叫罗瑜，我当上班主任的第一年他是我班里的，那时学校革新，分班制，辅导员成了挂名，每个班都配了一个老师，我就只当了一届学生的班主任，之后他就不让我当了。”
“第一次看到他的时候啊，就感觉憨憨厚厚的，在第一排坐得很直，他是第一个举手要竞选当班干部的，我都还没说选哪个班干部呢，着什么急是不？”
“是，那他当上了吗？”记者问。
“班长，他是一个好班长，替我处理了很多事情。我也是第一次当班主任，有时候吧也做不好，有一次因为我的失误，没及时通知到位，他揽下错误，被教导主任批了，我跟他道歉，你知道他怎么说嘛？”
老人来了兴致模仿说：“家扬老师，我也是第一次当班长，不过好在我是班长啊，那个我有没有什么好处？我也不是帮了人忙就是要跟人要好处的，就是你不一样，我想要，行吗？”
“哈哈哈，是那样撒娇吗？那您是怎么说的？”记者先笑了。
老人认真地说：“真的，就是那样的，一分不差，我都记得。”
“我说啊，我怎么不一样啊？何况我还是你老师。不是我不愿意给他真的什么好处，如果有好的，他不说我也给，总觉得他存着什么心思，怪奇怪的。”
记者问：“什么心思啊？”
“我后来知道了，”老人心领神会地笑了，“他说，我想请你吃饭，只有我们两个，不谈公事。”
“那您答应了吗？”记者问。
老人把目光放远，说：“答应了，我不后悔的，我当时挺害怕的，但我真的不后悔，虽然他真的挺烦的。”
“他坚持要请客，我怎么能让学生请客？我们就各退一步，也别请客了，就自己做吧，刚好那年我自己在外面租了一个房子，有时候太晚回家怕打扰到家里休养的老人，就是这个房子，我买下来了。”
“我以为他会做饭，结果真的只会煮一个饭，我就简单地炒几个菜，他喝着冰啤酒在旁边看着我，看就看吧，那张小嘴就没停过，平时话就多，不知道平时还委屈着他了。”
“他讲了很多事情，都是学校里的事情，我记不太清了，大概就是谁和谁在一起，谁喜欢谁之类的。”老人看向记者，发送了一个眼神：就你懂吗？学生都这样。
记者点点头说：“那他说他喜欢的人吗？”
“说了，”老人似乎猜到会这么问，“他说他喜欢的人也在学校里，他在一点一点靠近。”
“他是跟着那个喜欢的人来上这个学校的。他陪同学参加提前招生的面试，就看到了那个人，一见钟情。之后他就努力学习啊，志愿只填了一个学校，然后他来了，他的同学没有考上。”
“他又说，什么事情都可以等，但是心意不能等，反正一定要说，有什么说什么。”
老人顿了顿，说：“那个人是我，居然是我，真的是我。”
“他吻上我的时候，嘴唇是冰凉的，还有一点啤酒的涩味，他的舌头却是温热的。哈——吻得我都没法反应和思考，就是心跳得厉害，仿佛他嘴唇一离开我的心就要跳出来给他了。”
老人摸了摸嘴唇，继续说：“这小孩也是第一次，我们都不太会换气，撑着对方喘气，他倒是把我抓得紧，还在为肩膀上啃了两口。羊家扬，我，罗瑜，很喜欢你！”
“从第一眼就很喜欢，喜欢你递给我的水，喜欢你和我说话，喜欢你看着我时的笑容，喜欢你叫我的名字，喜欢你和我站在一起，喜欢你，你的一切我都爱。羊家扬，我不想你只是我的老师，我只是你的学生，我想要的，老师，你可以给我吗？”
记者听得很认真，看着老人没有说话。
“我当时大脑早就死机了，可是当我听到他喊我名字的时候，我有种奇怪的感觉，不是不好的感觉，很多人都喊过我的大名，唯独他喊的时候总能让我心悸一下，是不是很奇怪？”
“所以啊，我都是让他喊我老师，他也知道我软肋，就使坏喊我大名，当然只在私底下的时候。”
老人把手放下叠放在胸前，问记者：“你知道我为什么做老师吗？”
“不知道，为什么呢？”记者回。
老人冷漠地说：“我们家很严，父辈们把大部分人生都放在部队了，家里一直希望我做一个老师，有一个稳定的工作，就在家这边教书育人，我也一直都很听话的，起码在这件事情之前我没有让他们失望过。”
“小孩毕业的时候，我和家里人说了，我也在准备辞职。这几年我们的关系一直都没确定下来，自从那个晚上之后他还是那个样子，继续做着他的班长，倒像是我很好的朋友一样。”
“他只是说了心意，没有要求我做什么，每天不是在消息上烦我就是在我面前晃，心情好的时候会和我撒撒娇。”
“我很抱歉，我真的欠了他很多。那时我还有很多事情还没有做，心里还有很多人，我还没有做好谈感情的准备，我刚工作没多久，家里两个老人卧病在床，我爸不在家，我妈一个人很忙，我得先保证家里不受经济困扰。”
“嗯，”记者说，“罗瑜先生有说，那几年你很忙，不只在学校里忙还接了很多私活，每个星期都要回家陪家人，整个人都快忙飞了，他开始还以为你在用工作逃避他，好几次都差点提交辞职了。”
老人问记者：“我是不是很坏啊？我照顾到了很多人，却不敢把他放心上照顾。”
“没有，罗瑜先生都知道的。”记者说，“那您是是什么时候喜欢上罗瑜先生的？”
“嗯，”老人又看了一眼门外，依旧没有人经过，很安静，飞走的鸟儿还没回来。
“不知道，我第一次看到他时候，他就站在太阳底下傻不拉几的，说是等同学，还差点被拉客的骗走了，我就给他一瓶水，让他去凉亭坐会。”
“之后我也没当回事，平时习惯了，班上的时候也没认出来啊，就是觉得这个男生小小的，给我感觉挺亲近的，做事也很靠谱，说话也很好玩，为人很好的，我们挺合的来的。”
“什么时候喜欢的我不记得了，事情太多了，挺多地方都挺喜欢的。上学的时候他还是很乖的，偶尔皮一皮。准备出柜的那段时间，我有时候还怀疑这个小孩是怎么做到发乎于情，止于礼的？你知道吗，有时候我都没有那个定力。”
记者嘴边卷起弧度没笑出声。
“上班后可就不得了，我都镇不住了，就跟那啄木鸟似的，那时我们已经住一起了。”老人挪了挪，换了一个姿势躺着。
“我唯一自豪的就是啊确定关系的时候扳回一城，他老说我幼稚，为老不尊，他才是不尊老好不好？我的嗓子都弄坏了好几次，都没办法讲课。”
“是吗？”记者说，“我记得罗瑜先生每年都买了很多梨子水，枇杷蜂蜜的，是给您的吧？”
“是啊，他还偷喝，上学的时候就经常给我备着水，什么泡罗汉果啊、柑橘啊、金银花什么的，花样多着呢。他毕业的时候说要继续留在这里，我说你可以去更好的地方，他成绩不错，有个博导看重他想带着他做项目，他给拒绝了，我们还吵架了。”
“怎么吵得？”记者问。
“哎呦，”老人摆了摆手，“丢人，跟两个小学生似的，就在大街上吵，我基本没跟人急过，说不过他，就赌气不跟他说话，他也不知道自己讨人嫌，就在跟前晃。”
“哎呀，我口渴了，羊老师你喝水吗？我这腿有点酸啊，家扬老师坐会？今天天气不错啊，吃不吃火锅？不行，你嗓子还是吃清淡的。暑假就实习了，老师有没有什么建议啊？羊老师，你实习的时候有我这么好看的学生吗、、、、、、”
老人说得激动了，“他就是这么说的，是不是很烦？就跟在你面前什么的都能说，看见的没看见的，说过的没说过的，都说给你听。”
“我当时烦他烦得不行，一来是毕业的事情很多，二来我不希望他白白浪费了前程，我说你要为家庭考虑，你要对你的人生负责，他倒是乐呵乐呵一副无所谓的样子。”
记者在老人手臂上抚摸两下，慢慢地说：“罗瑜先生不是无所谓，他是只在意你了。”
老人安静了下来，看着记者说：“是啊，你懂，那时我不太懂。”
“我说，我不要你为我牺牲什么，我不喜欢。他看着我，背着光我看不清他眼神，依然感觉到自己不该那样说话，第一次他没有立马和我呛，我们那样沉默了很久，最后他蹲在我面前很认真地跟我说。”
“羊家扬，你一直都在为家庭考虑，我也在为我的家庭考虑，我的家，我希望有你的家。我对人生负责，我初中就出来打工了，我赡养父母，我追求我的喜欢的生活，我的想要的生活要有你；我没为你牺牲什么，我早就出柜了，我的选择是为了我自己，我想看到你。”
老人一字不落复述，久久才让心情平复。
“所以，后来，你就说了，你烦我，你再烦我，你就娶我。是吗？”记者问。
老人得意地说：“是啊，他那样说了，我就把自己关在房间里了，他不知道我在反省自己了，以为我生气了，就在门外一会问吃饭，一会问洗澡的，一会问天气，一会问电视的，顺带还告诉我学校老师的八卦，我都不知道，他倒是都清。”
“我在思考在一起要做的准备，被他烦得不行的时候说的话，我话刚完，门就开了，你说他是不是故意的？”
记者笑着说：“罗瑜先生可能是真的怕你想不开呢？”
“我才不信，”老人固执的小表情表示坚持自己的想法，“他一进来就把我搂住了，差点没被他蒙死，他大学期间还长高了，还是大白天就动手动脚的，真的很烦的。”
记者淡淡嗤笑着。
老人还沉浸在回忆里，嘴上挂着笑容好一会。记者起身把笔记本和笔放到一旁，细声对老人说：“今天说了这么多话，累了吧，我扶您进里间休息，我们明天再继续。”
老人摇摇头，“我不累，我都不渴，我还要很多事情没和你说，我还要在等着。”
“我跟你说啊，有个国教的女孩子吧，长得挺好看，追他来着、、、、、、”
“羊老师，真的该休息了。”记者打断老人，倒出保温杯的水给老人，“喝口水，医生让你多休息，明天我们在继续，好吗？”
老人推开水杯，“不好，我要说的，你不喜欢他上学时候啊，我给你讲他上班的时候，他上班的时候不太能说话，每天，每天就憋了一肚子的话回家跟我说说话，我上了一天的课真的说不出话了，他也不介意，锲而不舍的就在耳边说。”
“搞得我经常幻听，以为他在我旁边说话，还闹过笑话。嗯——他好长时间没和我说话了，我不休息，我就在这里等。”
老人异常坚持，记者只好又坐了下来。
“我比他大了7岁，考虑的事情自然比他多，和家里闹翻也是情理之中，我早早做了打算，去公证处立遗嘱的时候，这小孩非要跟着，瞎掺乎也要立遗嘱，说要赶时髦，你说是不是欠打？”
记者没有接话。
老人继续说：“我把所有积蓄都留给了父母，只有这套房子给了他，他也同意了。从公证处出来的时候，我就把他扔大街上了。”
“我们都说好了，我不要，他的财产留给他的家人或者国家，明明都答应我了，出来的时候说都给我了，我真的很生气。”
记者说：“罗瑜先生的父母用不到。”
老人反驳：“那是后来的事情了，这是我们第二次吵架吧，他可理直气壮了，说，”
“我就是想给你，反正你都会帮我处理好的，我的，我就是都想给你，我父母那边已经有了不少，他们也不要我的，你必须要。”
老人神情逐渐落寞，开始盯着那么大门，大门还没翻新过，老人不让。
记者皱着眉头，起身，温柔地说：“不看了，真的该休息了，不然医生要骂你了。”
“不要，我要在这等他。”老人侧了侧身子，依旧看着大门，呼吸有些短促。
“等谁啊？”记者问。
“罗瑜啊，我等罗瑜，我想他啦。”老人依旧看着门卫，可能是悲伤太久，表情都同化成了一个表情，没有表情，眼神痴痴看着门外。
有一年冬，羊家扬老师和罗瑜先生同居第五个年头，羊家扬老师家里终于所有人都知道并且一起爆发了，时间没有抚平小家和大家的鸿沟，反而让怨恨累积，在家里人强压下，罗瑜先生被迫离开。
羊家扬先生正式辞职，依旧住在那间房子，除了不回家，每天都会去照顾以死相逼的老人，昔日的老师放弃自己的理想，只会当老师的他，以给别人做做课件、给小孩补补习为生。
“他回来啦！”记者看着老人说。
老人眼眸一亮，又立马暗了下去，门外明明一个人都没有。
记者走过去，把门关上，转身一步步走向老人，老人看着他。
“你看，我不是回来了么？”
记者在躺椅前面停下，给老人擦着脸上的泪，心疼得不行，“我是罗瑜啊，那小孩回来了，你忘记啦。”
老人哽咽地说：“我忘记了啊，我怎么会忘记呢？我不记得了他什么时候回来啊？找不到我怎么办啊？我怎么会忘记呢？我不可以忘记的。”
罗瑜握着老人的手放在自己的脸上，笑着对老人说：“你生病啦，很多事情都不记得了，他会找到你的，他不会忘记你的，不怕。”
“他还愿意来找我吗？罗瑜真的回来了吗？”
“真的，我不是回来了吗？我在的啊，我一直都在的。”



